# Урок 8 > Повышение отзывчивости

## Оглавление

- Кэширование данных
    - Инвалидация кэша
    - Вытеснение данных
    - Content Delivery Network
    - Netflix Open Connect
- Индексирование баз данных
    - Создание ID записей
    - Самостоятельная генерация инстансом
    - UUID
    - Сервис-генератор
    - Twitter
- Соединения и протоколы
    - AJAX Polling
    - HTTP Long-Polling
    - Веб-сокеты
    - Server-Sent Events
- Сферический сервис в вакууме
- Выводы

## Кэширование данных

Самый лучший способ ускорить вычисления – не совершать их вообще. Для этого есть кэш. Он также позволяет ускорить обращение к данным, используя более быстрые хранилища.

Эффективность кэширования базируется на предположениях, что:

- Более вероятно, что новые обращения будут происходить к недавним данным
- Большая часть нагрузки приходится на малую часть запросов (принцип Парето 80 — 20)

Кэш может располагаться на практически любом из уровней:

- На запрос к фронтенду отдаем уже собранную страницу
- Для запроса на вычисления предоставляем сразу готовый ответ
- Для данных используем RAM вместо SSD, SSD вместо HDD и HDD вместо сети

Экономим большую часть железа ценой малого количества более дорогих машин. А отклик лучше!

Вместо обращения к сервису можно получать быстрый ответ из кэша

![[images/system-design/lesson8-02.png]]

Использование кэша на разных уровнях: балансировщика, приложения, сервиса

![[images/system-design/lesson8-03.png]]

### Инвалидация кэша

> [!quote]
> There are only two hard things in Computer Science: cache invalidation and naming things – Phil Karlton

Быстрое получение данных это замечательно, но что с обновлением?

Рано или поздно данные в исходной БД изменятся и кэшированные данные придут в негодность.

В таком случае необходимо произвести инвалидацию кэша.

Способы инвалидации кэша:

1. Сквозная запись: данные сразу записываются и в источник, и в кэш
    a. Плюсы: гарантированная консистентность, минимизация потерь
    b. Минусы: запись становится даже медленнее из-за двух операций

![[images/system-design/lesson8-04.png]]

2. Запись в обход: данные записываются напрямую в источник
    a. Плюсы: не нагружаем кэш записью невостребованных данных
    b. Минусы: для недавних данных считывать нечего, идем в источник

![[images/system-design/lesson8-05.png]]

3. Реверсивная запись: данные сначала записываются в кэш
    a. Плюсы: низкие задержки и высокая пропускная способность на запись
    b. Минусы: можно потерять недавние данные, не продублированные в источник

![[images/system-design/lesson8-06.png]]

![[images/system-design/lesson8-07.png]]

### Вытеснение данных

По правилу 80-20 мы храним 20% данных в кэше, но как вытеснять место под актуальные данные?

- First In First Out (FIFO): удаляем самые давние записи несмотря на их популярность
- Last In First Out (LIFO): удаляем самые свежие записи несмотря на их популярность
- Least Recently Used (LRU): удаляем записи, не использованные дольше всего
- Most Recently Used (MRU): удаляем самые недавние из использованных записей
- Least Frequently Used (LFU): ведем счет обращений, удаляем самые непопулярные
- Random Replacement (RR): удаляем случайно выбранные записи.

Одним из оптимальных вариантов видится комбинация из принципов в основе LRU и LFU.

В некоторых системах вместо 20-80/80-20 может быть и 1-20-79/50-40-10 (пользователи-звезды).

В таких случая стоит выделить пользовательские кластеры с еще более глубоким кешированием.

### Content Delivery Network

Особым видом кэша можно считать Content Delivery Network (CDN) – это распределенные хранилища данных, которые используются в крупных системах, покрывающих различные регионы и даже весь мир.

Инстансы CDN распределены по местам присутствия сервиса и особо полезны в случаях использования часто запрашиваемых медиа файлов вроде изображений, звука или видео.

При запросе файла CDN отдаст его напрямую при наличии, иначе же обратится к центральным серверам.

![[images/system-design/lesson8-08.png]]

### Netflix Open Connect

Ранее мы разбирали пример с Netflix, где выяснили, что за трафик он бы не расплатился.

Но он за него и не платит! Netflix очень популярный сервис стриминга видео, и при передаче контента от Netflix к пользователю есть еще и посредники в виде провайдеров, которым это все передавать.

Чтобы Netflix не обанкротился, провайдеры не сошли с ума от трафика, а зрители получили лучший опыт, была предложена инициатива Open Connect – Netflix просто предоставляет свои сервера с данными провайдерам, те их устанавливают в точках обмена или присутствия, и все остаются в выигрыше.

![[images/system-design/lesson8-09.png]]

## Индексирование баз данных

В случае неизбежного обращения к исходным данным в БД рано или поздно и это хочется ускорить.

На помощь приходит индексирование БД, которое ускоряет поиск нужных записей в таблице.

Получение отсортированного ключа и маппинг в место, где он реально находится

![[images/system-design/lesson8-10.png]]

Индексирование осуществляется по одному или нескольким полям одной таблицы.

В результате повышается скорость поиска нужных записей на основе значений ключа в индексе.

Особенно полезно в случае большого количества маленьких записей или распределенной БД.

Плюсы:

- Увеличение скорости поиска записей по ключу в индексе ($O(N) \to O(\log N)$)
- Ускоренный выбор нужного шарда в случае распределенной БД

Минусы:

- При обновлении данных нужно обновить не только их, но и записи в индексе
- Как итог, уменьшается скорость записи, обновления и удаления записей в таблице

Когда применяем:

- Поиск по многочисленным или распределенным записям в БД становится бутылочным горлышком

Когда не применяем:

- Если операций на запись значительно больше операций на чтение, то индексирование только во вред

Лишние индексы не строим, а более ненужные не забываем удалять.

### Создание ID записей

Еще один вопрос, который необходимо разрешить в случае распределенной системы, это генерация ID. В случае разделения таблиц по нескольким машинам простого автоинкремента на 1 уже не хватит. Посмотрим, какие есть варианты генерации и как это может быть связано с отзывчивостью.

Попробуем сгенерировать:

- Уникальные целочисленные (int64) ID
- Не обязательно увеличивающиеся с шагом 1
- В целом (по часам) идущие в порядке генерации
- Которых будет хватать на десятки тысяч генераций в секунду

### Самостоятельная генерация инстансом

Один их способов это создание ключей каждым основным инстансом БД самостоятельно. Мы все также инкрементируем идентификаторы, но с

Пример с ID фотографий

![[images/system-design/lesson8-11.png]]

заданным шагом больше 1. Плюс такого подхода в том, что он масштабируется под нужное количество серверов.

Из минусов этого подхода отметим:

- Идентификаторы могут «разбежаться» со временем и стать не сравнимыми между серверами
- Масштабирование подхода статично и сложно построиться под изменение количества машин

![[images/system-design/lesson8-12.png]]

### UUID

Один из способов генерации ID, который не требует синхронизации и легко масштабируется это UUID.

Universally unique identified (UUID) — это универсальный 128-битный идентификатор сущностей, который по стандарту содержит в себе в числе прочего временную отметку и идентификатор устройства.

Пример UUID: 123e4567-e89b-12d3-a456-426614174000. Вероятность коллизий крайне мала!

Плюсы:

- Идентификаторы создаются независимо основными репликами базы данных
- Легко масштабировать, т.к. нет необходимости в координации между ними

Минусы:

- 128 бит по стандарту больше 64-х бит
- Идентификаторы не линейны по времени
- Идентификаторы могут быть не целочисленными

![[images/system-design/lesson8-13.png]]

### Сервис-генератор

Еще одни подходом является использование отдельного сервиса-генератора ID с инкрементом.

При создании записей в БД приложение обращается к нему за получением нового идентификатора.

Плюсы:

- Получаем числовые упорядоченные линейно упорядоченные по времени ID
- Подход легко масштабируется для систем не сильно большого объема

Минусы:

- Генератор является единой точкой отказа в системе, без него ничего не записать в систему
- Для добавления надежности нужно будет отдельно думать про избыточность и синхронизацию

![[images/system-design/lesson8-14.png]]

### Twitter

Пока что все рассмотренные подходы имели те или иные недостатки по модулю наших требований. Еще один пример генерации ID был предложен компанией Twitter:

![[images/system-design/lesson8-15.png]]

В качестве идентификатора твита выступает 64-битное число, которое содержит в себе:

- (1) Зарезервированный бит
- (41) временную метку с момента начала работы Твиттера
- (5) идентификатор датацентра
- (5) идентификатор машины в датацентре
- (12) последовательный номер в рамках миллисекунды по модулю ДЦ/машины

Плюсы:

- Помещаемся в 64 бита
- Все ID генерируются независимо
- Все ID упорядочены с точностью до секунд (зависит от NTP сервера)
- Каждая машина в теории может генерировать несколько миллионов ID в секунду
- Упрощается маршрутизация при доступе к данным, тем самым в целом повышается отзывчивость

## Соединения и протоколы

Мы уже понижали вычислительную и сетевую нагрузку путем масштабирования системы.

Также изучили другие способы повысить отзывчивость системы при доступе к данным.

Еще одним вопросом, которым мы задавались в рамках оценки нагрузки были соединения.

А как они вообще влияют на нагрузку и отзывчивость системы? Можно ли что-нибудь «подкрутить» и там?

Типичное взаимодействие между клиентским приложением и сервером по HTTP выглядит как:

![[images/system-design/lesson8-16.png]]

- Клиент открывает соединение с сервером
- Клиент отправляет запрос на сервер
- Сервер подготавливает ответ
- Сервер отправляет ответ по открытому соединению

### AJAX Polling

При необходимости получить дополнительные данные на странице можно воспользоваться AJAX.

AJAX Polling — это подход, при котором клиент постоянно опрашивает сервер об изменениях.

При отсутствии изменений сервер возвращает пустой ответ.

![[images/system-design/lesson8-17.png]]

Взаимодействие между клиентом и серверов при AJAX Polling устроено следующим образом:

- Клиент открывает соединение и запрашивает страницу по HTTP
- Уже со страницы затем поступают запросы с интервалом
- Сервер подготавливает ответ на каждый такой запрос
- Клиент повторяет данный сценарий взаимодействия с другой страницей

Минусы подхода AJAX Polling для обновления данных на клиенте:

- Необходимо постоянно опрашивать сервер вне зависимости от наличия обновлений
- Большая часть ответов приходит пустая, забивая при этом HTTP канал

### HTTP Long-Polling

Альтернативой AJAX Polling является HTTP Long-Polling.

В отличие от AJAX Polling здесь уже сервер управляет отсылкой данных.

Клиент же создает «висящие» запросы, дожидается ответа и сразу же посылает новый запрос.

Взаимодействие между клиентом и серверов при HTTP Long-Polling устроено следующим образом:

- Клиент открывает соединение и запрашивает страницу по HTTP
- Уже со страницы затем в свою очередь поступают запросы к серверу
- При наличии обновлений сервер посылает ответ на запрос клиенту
- Клиент затем почти сразу посылает новый такой же запрос
- У каждого установленного соединения есть таймаут, чтобы они не висели бесконечно

### Веб-сокеты

Еще одним способом взаимодействия между клиентов и сервером является использования веб-сокетов:

- Соединение устанавливается клиентом через специальную процедуру (handshake)
- Веб-сокеты предоставляет долгоиграющее соединение между клиентом и сервером
- И клиент, и сервер могут обмениваться данными в произвольном порядке
- Коммуникация обеспечивается с минимальными издержками

![[images/system-design/lesson8-18.png]]

Фактически веб-сокеты позволяют установить двусторонний диалог между клиентом и сервером

### Server-Sent Events

Способ взаимодействия через Server-Sent Events (SSEs) похож в чем-то и на веб-сокеты, и на Long-Polling.

После первичного получения данных клиент подписывается на обновления с сервера.

Если же клиенту данные нужно наоборот передать, он может воспользоваться другим протоколом.

Взаимодействие между клиентом и серверов через SSEs устроено следующим образом:

- Клиент открывает соединение и запрашивает страницу по HTTP
- Открытая страница открывает соединение с сервером
- Сервер посылает данные клиенту в случае наличия обновлений

Этот способ подходит для систем, где сервер присылает клиенту обновления в реальном времени.

![[images/system-design/lesson8-19.png]]

## Сферический сервис в вакууме

Представим, что у нас есть простой сервис, который нужно подготовить к масштабированию.

У сервиса есть пользователи, есть веб-сервер, у которого можно запрашивать веб-страницы, эти веб-страницы, как приложения, могут запрашивать данные пользователей, обновлять их и загружать контент. Также приложения взаимодействуют с сервисом рекомендаций, который общается с быстрым хранилищем

![[images/system-design/lesson8-20.png]]

Внесем необходимые правки, чтобы сервис отвечал быстрее. Установим между пользователем и сервером кэш, чтобы каждый раз заново не запрашивать страницы. Когда запрашиваем профили, можем обращаться к кэшу, где, например, хранятся недавние профили. Если есть необходимость обратиться к исходной базе, можем ее проиндексировать.

У upload сервиса индекс стоит под знаком вопроса, так как, конечно, он может понять, в какой шард стоит загрузить файл. При этом он замедляет обращение к таблице с метаданными, так как там обычно чтение происходит чаще, чем запись.

У сервиса рекомендаций кэш также со знаком вопроса. Redis и так довольно быстрое хранилище, поэтому кэш не сильно поможет.

![[images/system-design/lesson8-21.png]]

## Выводы

- Для повышения отзывчивости помимо масштабирования можно кэшировать запросы и данные
- Упростить доступ к данным в крупных гео-распределенных системах может применение CDN
- Неизбежные обращения к исходным данным в БД можно ускорить за счет построения индекса
- Балансировку и маршрутизацию запросов можно облегчить при правильном дизайне ID в БД
- В случае постоянного обмена между клиентом и сервером есть альтернативы частым запросам
- Чтобы оставаться на нужном уровне отзывчивости, можно применить ограничитель запросов.
